## 元组

<br/>

要想将一定数量的项目组成单一的实体, 那么就可以使用元组 (tuple). 将若干个以逗号分割的值用一对花括号括起来, 就形成了一个元组. 例如, 想要描述某个人的名字和他的身高, 可以用 {joe, 1.82}. 这个元组包括了一个原子和一个浮点值. 

元组类似于 C语言中的结构, 除了元组是匿名的之外, 它们之间相差无几. 在C语言中要定义类型point的变量p, 要这么做:

```c
struct point {
    int x;
    int y;
} P;
```

在C语言的结构中, 通过点操作符莱访问一个结构的字段. 比如, 要设置Point中x, y的值, 可能会这么写:

```c
P.x = 10; P.y = 5;
```

C的这个写法还是很6的, 我好喜欢  ^.^

<br/>

Erlang并没有类型声明, 因此创建一个 "point" 则会是这个样子:

```erl
P = {10, 45}.
```

这条语句创建了一个元组并且将其绑定到变量P. 和C语言不同的是, 元组中的字段没有名字. 因为这个元组只包含了两个整数, 所以我们必须记住其用处. 为了方便记忆, 通常可以使用一个原子作为元组的第一个元素来标明这个元组代表的含义. 因此我们可以用 {point, 10, 45} 来代替 {10, 45}, 这使得程序更为清晰易懂.

元组可以嵌套. 若想表达一个人信息的某些方面, 如名字, 高度, 鞋码和眼睛的颜色, 我们可以这么做:

```erl
Person = {
    person, {name, joe}, {height, 1.82}, {footsize, 42}, {eyecolour, brown}
}.
```

看到这儿我的心就凉了, 好奇葩.

<br/>

## 创建元组

<br/>

在声明元组时, 就自动创建了元组, 不再使用它们时, 元组也随之销毁. Erlang使用垃圾搜集器去收回没有使用的内存, 因此不用担心内存分配的问题.

如果创建的一个新元组引用了一个已绑定的变量, 那么新元组就会享有这个变量所引用的数据结构. 

```erl
2> F = {firstName, joe}.
{firstName, joe}
3> L = {lastName, armstrong}.
{lastName, armstrong}
4> P = {person, F, L}.
{person, {firstName, joe}, {lastName, armstrong}}
```

而若在创建数据结构时试图引用一个未定义的变量, 系统就会给出一个错误. 比如, 下面一行使用未定义的变量Q会得到一个错误消息.

```erl
1> {true, Q, 23, Costs}.
* 1: variable 'Q' is unbound
```

## 从元组中提取字段的值

```erl
1> Point = {point, 10, 45}.
{point,10,45}
2> {point, X, Y} = Point.
{point,10,45}
3> X.
10
4> Y.
45
```

在以上命令中, X被绑定到10, Y被绑定到45, 这里才是要解释的地方:

```shell
> Point = {point, 10, 45}.
> {point, X, Y} = Point. === {point, X, Y} = {point, 10, 45}.
> X = 10.
> Y = 45.
```

位于等号两边的元组必须含有相同数量的元素, 两边相对应的元素必须绑定相同的值.

现在如果输入这样的命令:

```erl
5> {point, C, C} = Point.
** exception error: no match of right hand side value {point,10,45}
```

会发生什么呢? 模式 {point, C, C} 与 {point, 10, 45} 不能匹配, 因为C不可能同时等于10和45. 因此, 模式匹配失败了, 系统会打印一个错误消息.

如果有一个复杂的元组, 那么可以使用相同结构的模式来提取所需要的字段值, 并且只要在需要提取的字段位置上使用未绑定变量.

作为演示, 首先要定义一个含有复杂数据结构的Person变量:

```erl
1> Person = {person, {name, {first, joe}, {last, armstrong}}, {footsize, 42}}.
{person,{name,{first,joe},{last,armstrong}},{footsize,42}}
```

现在编写一个模式去提取这个人的姓:

```erl
2> {_, {_, {_,Who},_},_} = Person.
{person, {name, {first, joe}, {last, armstrong}}, {footsize, 42}}
```

匹配的内容如下

```erl
> Person = {person, {name, {first, joe}, {last, armstrong}}, {footsize, 42}}.
> {_, {_, {_,Who},_},_} =  {person, {name, {first, joe}, {last, armstrong}}, {footsize, 42}}
> Who.
joe
```

最后打印出Who的值:

```erl
3> Who.
joe
```

注意: 在前面的样例中, 将_作为占位符, 表示那些我们不关心的变量. 符号_称为匿名变量, 与常规变量不同, 在同一个模式中的不同地方, 各个_所绑定的值必不相同.



















