
## 列表

<br/>

我们用列表存储数目可变的东西, 如在商店里所买到的商品, 行星的名字, 从因式分解函数中返回的素数, 等等.

将若干个以逗号分隔的值用一对方括号括起来, 就形成了一个列表. 下面的例子演示如何创建一个购物清单:

```erl
1> ThingsToBuy = [{apples, 10}, {pears, 6}, {milk, 3}].
[{apples, 10}, {pears, 6}, {milk, 3}]
```

列表之中的各个元素可以有各自不同的类型, 比如, 可以这样写:

```erl
2> [1+7, hello, 2-2, {cost, apple, 30-20}, 3].
[8, hello, 0, {cost, apple, 10}, 3]
```

<br/>

### 术语

<br/>

列表的第一个元素被称为列表的头 (head). 那么可以想象一下如果从列表中移除头, 所剩下的东西就称为列表的尾 (tail).

例如 有列表 [1,2,3,4,5] 那么列表的头就是整数1, 它的尾为 [2,3,4,5]. 注意列表的头可以是任何东西但是列表的尾通常还是一个列表.

<br/>

### 为列表增加新的元素

<br/>

如果T是一个列表, 那么[H|T] 也是一个列表, 这个列表以H为头, 以T为尾. 竖线符号(|) 可以将列表的头和尾分隔开来, 而[] 则是空列表.

1) 无论何时当用 [...|T] 来构造一个列表时, 都应该保证T是一个列表
2) 如果T是一个列表那么新的列表就是 "正规形式" 的, 反之, 新列表就被称为 "非正规列表".
3) 大多数的库函数都假定列表是正规的, 它们不能正确地处理非正规列表.

可以用 [E1, E2, ..., En|T] 这种形式向T的起始处加入多个新元素. 例如:

[.....|T] 这种写法表示想列表内添加元素, 可以将一个列表填进去组成一个新的列表

```erl
3> ThingsToBuy = [{apples, 10}, {pears, 6}, {milk, 3}].
[{apples, 10}, {pears, 6}, {milk, 3}]
4> ThingsToBuy1 = [{orange,4},{newspaper,1} | ThingsToBuy].
[{orange,4},{newspaper,1},{apples,10},{pears,6},{milk,3}]
```

<br/>

### 从列表中提取元素

<br/>

可以用模式匹配操作从一个列表中提取元素. 

假定现在有一个非空的列表L,那么表达式 [X|Y] = L (这里的X,Y都是自由变量), 可以把列表的头提取到X, 将列表的尾提取到Y.

如果我们在商店, 并且有一个购物清单 ThingsToBuy1, 首先要做的是把列表分解成头和尾:

```erl
5> [Buy1|ThingsToBuy2] = ThingsToBuy1.
[{oranges,4},{newspaper,1},{apples,10},{pears,6},{milk,3}]
```

这个匹配的结果是

```erl
Buy1 -> {oranges,4}
ThingsToBuy2 -> [{newspaper,1},{apples,10},{pears,6},{milk,3}]
```

我们根据Buy1去买橘子, 然后再来继续提取下面两个元素

```erl
6> [Buy2,Buy3|ThingsToBuy3] = ThingsToBuy2.
[{newspaper,1},{apples,10},{pears,6},{milk,3}]
```

得出的结果如下

```erl
Buy2 -> {newspaper, 1}
Buy3 -> {apples, 10}
ThingsToBuy3 -> [{pears, 6}, {milk, 3}]
```
