
## 断言

<br/>

断言 (guard) 是一种用于强化模式匹配功能的结构. 使用断言, 可以在一个模式上做一些简单的变量测试比较. 假如我们想要写一个函数 max(X,Y) 求出X与Y之间的最大值, 那么可以使用断言来实现它:

```erl
max(X,Y) when X > Y -> X;
max(X,Y) -> Y.
```

当X大于Y的时候, 第一个子句就得到匹配, 其结果为X.

如果第一个子句不匹配, 那么尝试匹配第二个子句, 第二个子句总是返回第2个参数Y. 此时Y必定大于等于X, 否则, 第一个子句会被先匹配.

你可以在函数的定义的头部使用断言, 此时断言必须以关键字when开头, 当然也可以在任何语言中允许使用表达式的地方使用断言. 当断言用于表达式时, 它们会被求值为一个原子true或者false. 如果断言求值为true, 那么我们认为求值成功, 否则就认为求值失败.

<br/>

## 断言序列

<br/>

断言序列可以是单个断言也可以是一系列用分号 (;) 分开的断言集合. 在断言集合C1;C2;...; Cn中, 只要任何一个断言为true, 那么整个断言序列就为true.

断言也可以是一系列用逗号分开的断言集合. 断言集合GuardExpr1, GuardExpr2, ..., GuardExprN中, 只有所有的断言都为true, 整个断言序列才为true.

合法的断言表达式只是合法Erlang表达式的子集. 我们把断言表达式限制为Erlang表达式的子集是为了保证断言表达式没有副作用. 由于断言是模式匹配的一种扩展, 而模式匹配又必须是无副作用的, 所以保证断言没有福作用也就成为一种必然.

另外, 断言不能使用用户定义的布尔表达式, 因为无法确保它们没有副作用, 也不能确保它们可以从函数里退出.

下面是断言表达式的合法的语法形式.

* 原子true.
* 其他常量 (条件或者绑定变量) 这些在断言表达式中都会被求值为false
* 比较表达式
* 算术表达式
* 布尔表达式
* 短路布尔表达式

| 谓词 | 含义 |
|--------|------|
| is_atom(X) | X是原子 |
| is_binary(X) | X是二进制数据 |
| is_constant(X) | X是常数 |
| is_float(X) | X是浮点数 |
| is_function(X) | X是函数 |
| is_function(X, N) | X是有N个参数的函数 |
| is_tuple(X) | X是元组 |
| is_record(X, Tag) | X是标记为Tag的记录 |
| is_integer(X) | X是整数 |
| is_list(X) | X是列表 |
| is_number(X) | X是整数或浮点数 |
| is_pid(X) | X是进程标识符 |
| is_port(X) | X是端口 |
| is_reference(X) | X是引用 |
| is_record(X,Tag,N) | X是标记为Tag大小为N的记录 |


## 断言样例

f(X,Y) when is_integer(X), X > Y, Y < 6 -> ...

这个例子表示当X是一个整数, 且X大于Y, 且Y小于6, 这里将断言分开的逗号表示and

| 谓词 | 含义 |
|--------|------|
| abs(X) | X的绝对值 |
| element(N, X) | 元组X的第N歌元素 |
| float(X) | 将数字X转换为浮点数 |
| hd(X) | 列表X的头部 |
| length(X) | 列表X的长度 |
| node() | 当前节点 |
| node(X) | 创建X的节点, X可以是进程标识符, 引用或端口 |
| round(X) | 将数字X转换为整数 (四舍五入) |
| self() | 当前进程的进程标识符 |
| size(X) | X的大小, X为元组或二进制数据 |
| trunc(X) | 将数字X转换为整数 (截取) |
| tl(X) | 列表X的尾部 |


### 断言样例

```erl
f(X,Y) when is_integer(X), X > Y, Y < 6 -> ...
```

这个例子表示 "当X是一个整数, 且X大于Y, 且Y小于6", 这里将断言分开的逗号表示and (与) 操作.

```erl
is_tuple(T), size(T) =:= 6, abs(element(3, T)) > 5
element(4, X) =:= hd(L)
...
```

第一个断言表示X是cat, 或是dog. 第二个断言表示X是一个整数且大于Y, 或者Y的绝对值小于23.

下面是几个使用短路布尔表达式的断言样例:

```erl
A >= -1.0 andalso A + 1 > B
is_atom(L) orelse (is_list(L) andalso length(L) > 2)
```

进阶: 在断言中允许使用布尔表达式是因为可以让断言的语法与其他表达式保持一致. 使用orelse和andalso操作符的原因是布尔操作符and/or的原始定义中需要它们的参数都求值. 在断言中, and和andalso之间, 或者or和orelse之间是有区别的. 例如, 考虑如下两个断言:

```erl
f(X) when (X == 0) or (1 / X  > 2) ->
    ...
g(X) when (X == 0) orelse (1 / X > 2) ->
    ...
```

当X为0时, f(X) 中的断言求值为false, 但是 g(X)中的断言为true.

在日常编程中, 很少有代码会使用复杂的断言, 简单的 (,) 断言可以满足大多数程序的需要.

<br/>

### true断言的使用

<br/>

可以会想为什么需要true断言? 原因是原子true可以在if表达式的末尾用作 "catchall" 断言. 就像这样:

```erl
if
    Guard -> Expressions;
    Guard -> Expressions;
    ...
    true -> Expressions
end.
```

### 记录 

在用元组进行编程时, 通常会遇到这样一种情况: 当元组的元素的数量变得非常庞大时, 我们会很难记住元组中每一个元素的确切含义. 记录(record)就提供了一种方法把一个名称与元组中的一个元素对应起来, 从而解决这一烦恼.

时常能够看到操作小型元组的程序, 这是因为小型元组对程序并不构成什么威胁, 并且不会混淆元素之间的不同含义. 记录通过下面的语法定义:

```erl
-record(Name, {
    %% the next two keys have default values.
    key1 = Default1,
    key2 = Default2,
    ...
    %% The next line is equivalent to
    %% key3 = undefined
    key3,
    ...
}).
```

警告: record不是一个shell命令 (在shell中使用rr)， 记录的声明只能使用Erlang源代码而不能用于shell.

























